Is Mr. Mikami here yet?
តើលោក Mikami នៅទីនេះទេ?
Ms. Koreeda, is it true that Mr. Mikami is leaving?
កញ្ញា Koreeda ពិត​ទេ​ដែល ​លោក Mikami ចាកចេញ?
I'm not entirely sure yet myself.
ខ្លួនខ្ញុំមិនទាន់ច្បាស់នៅឡើយទេ។
Mr. Mikami.
លោក Mikami ។
Is it true that you're returning to the Ministry of Education?
តើ​ពិត​ទេ​ដែល​អ្នក​ត្រឡប់ ​មក​ក្រសួង​អប់រំ?
I see word spreads fast.
ខ្ញុំឃើញពាក្យរីករាលដាលយ៉ាងលឿន។
Could you please explain?
តើ​អ្នក​អាច​ពន្យល់​បាន​ទេ?
My colleague collapsed and they can't manage the workload.
មិត្តរួមការងាររបស់ខ្ញុំបានដួលរលំ ហើយ ពួកគេមិនអាចគ្រប់គ្រងបន្ទុកការងារបានទេ។
So the Ministry approached the school and requested that I return.
ដូច្នេះ​ក្រសួង​បាន​ទៅ​ដល់​សាលា ​ហើយ​ស្នើ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ត្រឡប់​មក​វិញ។
I'm going to talk to Mr. Mizohata.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយលោក Mizohata ។
– Why don't we talk about it first? – But...
- ហេតុអ្វីបានជាយើងមិននិយាយអំពីវាជាមុន? – ប៉ុន្តែ...
There's more.
មានច្រើនទៀត។
It was implied that I might be removed as homeroom teacher
វា​បាន​បញ្ជាក់​ថា​ខ្ញុំ​អាច​នឹង​ត្រូវ ​ដក​ចេញ​ជា​គ្រូ​បង្រៀន​តាម​ផ្ទះ
if I don't go back.
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនត្រឡប់មកវិញ។
Why?
ហេតុអ្វី?
It might be because your test scores are dropping.
វាអាចដោយសារតែ ពិន្ទុតេស្តរបស់អ្នកធ្លាក់ចុះ។
What? No way.
អ្វី? គ្មានផ្លូវទេ។
Apparently, some parents are raising concerns.
ជាក់ស្តែង ឪពុកម្តាយមួយចំនួន កំពុងព្រួយបារម្ភ។
Well, it's a legitimate reason since you're all exam students.
ជាការប្រសើរណាស់ វាជាហេតុផលស្របច្បាប់ ចាប់តាំងពីអ្នកទាំងអស់សុទ្ធតែជាសិស្សប្រឡង។
But if that happens...
ប៉ុន្តែប្រសិនបើវាកើតឡើង ...
I either get forcibly transferred back to the Ministry of Education
ខ្ញុំ​ក៏​ត្រូវ​ផ្ទេរ ​ទៅ​ក្រសួង​អប់រំ​វិញ ​ដោយ​បង្ខំ
or stay on as co-homeroom teacher with Ms. Koreeda taking over.
ឬ​បន្ត​ធ្វើជា​គ្រូ​បង្រៀន​នៅ​ផ្ទះ ​រួម​ជាមួយ​អ្នកស្រី កូរ៉េដា ទទួល​បន្ទុក។
Hold on a second.
សង្កត់មួយវិនាទី។
I've been prepared to take over as homeroom teacher at any time.
ខ្ញុំ​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន ​ជា​គ្រូ​បង្រៀន​តាម​ផ្ទះ​គ្រប់​ពេល។
But accepting such an arbitrary personnel decision
ប៉ុន្តែការទទួលយក ការសម្រេចចិត្តបុគ្គលិក តាមអំពើចិត្តបែបនេះ
from the schools is a different issue.
ពីសាលា គឺជាបញ្ហាផ្សេង។
Ms. Koreeda is absolutely right.
កញ្ញា Koreeda និយាយត្រូវ។
We absolutely must not allow
យើងមិនត្រូវអនុញ្ញាតជាដាច់ខាត
a precedent to be set where a homeroom teacher is replaced
គំរូ​ដែល​ត្រូវ​កំណត់ ​កន្លែង​ដែល​គ្រូ​បង្រៀន​តាម​ផ្ទះ​ត្រូវ​បាន​ជំនួស
just because the class's grades aren't improving.
ដោយសារតែ ថ្នាក់រៀនមិនប្រសើរឡើង។
Weren't you the one who wanted the teacher changed?
តើ​អ្នក​មិន​មែន​ជា​អ្នក​ចង់​ឲ្យ ​គ្រូ​ផ្លាស់​ប្តូរ​ឬ?
Are you still sticking with that act?
តើអ្នកនៅតែប្រកាន់ខ្ជាប់នូវទង្វើនេះទេ?
You're right. Let's talk.
អ្នកនិយាយត្រូវ។ តោះនិយាយគ្នា។
The fact that this issue is coming up
ការពិតដែលថាបញ្ហានេះកំពុងកើតឡើង
probably means you've developed the ability to think.
ប្រហែលមានន័យថាអ្នកបានអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាពគិត។
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Why hasn't thinking-based education as a goal taken root?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​ការ​អប់រំ​ដែល​ផ្អែក​លើ​ការ​គិត​មិន​បាន ​ចាក់​ឫស?
It's because you're moving away from cram-school education
វាដោយសារតែអ្នកកំពុងផ្លាស់ប្តូរឆ្ងាយ ពីការអប់រំនៅសាលា
that relies on rote memorization.
ដែលពឹងផ្អែកលើការទន្ទេញចាំ។
This means that your quantifiable academic performance
នេះមានន័យថា ការអនុវត្តការសិក្សា តាមបរិមាណរបស់អ្នក។
in other words, your test scores, temporarily drops.
ម្យ៉ាងវិញទៀត ពិន្ទុតេស្តរបស់អ្នក ធ្លាក់ចុះជាបណ្តោះអាសន្ន។
It's exemplified in the transition of cram-free education to its removal.
វាត្រូវបានធ្វើជាគំរូនៅក្នុងការផ្លាស់ប្តូរនៃ ការអប់រំដែលមិនមានការរំខានដល់ការដកចេញរបស់វា។
They couldn't manage the extra time given
ពួកគេមិនអាចគ្រប់គ្រង ម៉ោងបន្ថែមដែលបានផ្តល់ឱ្យទេ។
so they panicked when grades dropped.
ដូច្នេះ​ពួកគេ​ភ័យ​ស្លន់ស្លោ​ពេល​ថ្នាក់​ធ្លាក់។
They labeled it as a failure and reverted to cramming.
ពួក​គេ​បាន​ចាត់​ទុក​វា​ថា​ជា​ការ​បរាជ័យ ហើយ​ត្រឡប់​ទៅ​ជា​ការ​បង្ខិត​បង្ខំ។
But it's you guys who made that system.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ជា​អ្នក ​បង្កើត​ប្រព័ន្ធ​នោះ។
True, that's right.
ពិត​មែន​ហើយ។
But adults now didn't receive thinking-based education, either.
ប៉ុន្តែ​មនុស្ស​ធំ​ឥឡូវ​នេះ​មិន​បាន​ទទួល ​ការ​អប់រំ​ដែល​ផ្អែក​លើ​ការ​គិត​នោះ​ទេ។
Meaning, today's adults lack the ability to think, right?
មានន័យ​ថា​មនុស្ស​ធំ​សម័យ​នេះ​ខ្វះ ​សមត្ថភាព​គិត​មែនទេ?
And those adults are the ones
ហើយ​មនុស្ស​ពេញ​វ័យ​ទាំង​នោះ​គឺ​ជា​អ្នក​នោះ។
creating education to foster thinking skills.
បង្កើតការអប់រំ ដើម្បី ពង្រឹងជំនាញគិត។
I think that's really difficult.
ខ្ញុំគិតថាវាពិតជាពិបាកណាស់។
Being inside the system made me realize that
នៅខាងក្នុងប្រព័ន្ធ បានធ្វើឱ្យខ្ញុំដឹងថា
to reform this country's education system
ដើម្បីកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធអប់រំ របស់ប្រទេសនេះ។
we are severely lacking the very ability to think.
យើងខ្វះ សមត្ថភាពគិតយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។
We are thinking seriously, though.
យើងកំពុងគិតយ៉ាងម៉ត់ចត់។
That's something you taught us, isn't it?
នោះជាអ្វីដែល អ្នកបានបង្រៀនយើង មែនទេ?
I don't think of it as me teaching you anything.
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​វា​ជា​ខ្ញុំ ​បង្រៀន​អ្នក​អ្វី​នោះ​ទេ​។
But it's only been six months since I came to this school
ប៉ុន្តែ​វា​ទើប​តែ​ប្រាំមួយ​ខែ​ប៉ុណ្ណោះ ​ដែល​ខ្ញុំ​មក​សាលា​នេះ។
and it's true that you've all changed at an incredible pace.
ហើយវាជាការពិតដែលអ្នកទាំងអស់ បានផ្លាស់ប្តូរក្នុងល្បឿនមិនគួរឱ្យជឿ។
But as a result, our test scores have dropped.
ប៉ុន្តែជាលទ្ធផល ពិន្ទុតេស្តរបស់យើងបានធ្លាក់ចុះ។
That's the part the school is focusing on, right?
នោះជាផ្នែកដែលសាលា ផ្តោតសំខាន់មែនទេ?
We have no choice but to get good scores in the next exam.
យើង​គ្មាន​ជម្រើស​អ្វី​ក្រៅ​ពី ​ទទួល​បាន​ពិន្ទុ​ល្អ​ក្នុង​ការ​ប្រឡង​លើក​ក្រោយ។
What do you all think?
ចុះអ្នកទាំងអស់គ្នាយល់យ៉ាងណាដែរ?
Right now, even if it's for Okami
ឥឡូវនេះទោះបីជាវាសម្រាប់ Okami ក៏ដោយ។
I can't bring myself to raise my grades for someone else.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​យក​ខ្លួន​ឯង​ទៅ ​លើក​ថ្នាក់​ឲ្យ​អ្នក​ផ្សេង​ទេ។
If I'm going to do it...
បើខ្ញុំធ្វើ...
I want to believe it's for myself.
ខ្ញុំចង់ជឿថាវាគឺសម្រាប់ខ្លួនខ្ញុំផ្ទាល់។
Right?
មែនទេ?
Yeah.
បាទ។
I don't want to participate in some point-scoring game
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ចូល​រួម​ក្នុង ​ការ​ប្រកួត​ដាក់​ពិន្ទុ​ខ្លះ​ទេ។
just to prove the school wrong.
ដើម្បីបញ្ជាក់ថាសាលាខុស។
There's something Okami said that stuck with me.
មាន​អ្វី​មួយ​ដែល Okami និយាយ ​ថា​ជាប់​គាំង​នឹង​ខ្ញុំ។
That what we're aiming for is to become "upper-class citizens."
នោះ​អ្វី​ដែល​យើង​មាន​គោល​បំណង​ចង់ ​ក្លាយ​ជា "ពលរដ្ឋ​ថ្នាក់​ខ្ពស់"។
If I were on my deathbed
ប្រសិនបើខ្ញុំនៅលើគ្រែស្លាប់របស់ខ្ញុំ
and someone told me, "You were an upper-class citizen"
ហើយ​មាន​គេ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា "អ្នក​ជា​ពលរដ្ឋ​ថ្នាក់​ខ្ពស់"
I think I'd be humiliated.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំនឹងត្រូវអាម៉ាស់។
A true "elite"?
"ឥស្សរជន" ពិតប្រាកដ?
It's not that I want to be someone chosen by God or anything.
មិនមែន​ថា​ខ្ញុំ​ចង់​ធ្វើ​ជា​អ្នក ​ដែល​ព្រះ​បាន​ជ្រើស​រើស​ឬ​អ្វី​នោះ​ទេ។
But if I only get one life
ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំទទួលបានតែមួយជីវិត
part of me wants to be someone who's at least useful to others.
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាមនុស្សម្នាក់ ដែលយ៉ាងហោចណាស់មានប្រយោជន៍សម្រាប់អ្នកដទៃ។
Entrance exams are not the goal, they're the means.
ការប្រឡងចូលមិនមែនជាគោលដៅទេ វាជាមធ្យោបាយ។
But...
ប៉ុន្តែ...
Or rather, precisely because of that I think it's meaningful
ឬផ្ទុយទៅវិញ ដោយសារតែនោះ ខ្ញុំគិតថាវាមានន័យ
that we aim for Tokyo University with that understanding.
ថាយើងមានគោលបំណងសម្រាប់សាកលវិទ្យាល័យតូក្យូ ជាមួយនឹងការយល់ដឹងនោះ។
I think so too.
ខ្ញុំក៏គិតដូច្នេះដែរ។
And I couldn't care less about my personal pride.
ហើយ​ខ្ញុំ​មិន​សូវ​ខ្វល់​ពី ​មោទនភាព​ផ្ទាល់​ខ្លួន​របស់​ខ្ញុំ​ទេ។
I just want these next three months of your lives to be meaningful.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ចង់​ឱ្យ ​ជីវិត​អ្នក​ទាំង​បី​ខែ​ខាង​មុខ​នេះ​មាន​ន័យ។
That's my only wish.
នោះ​ជា​បំណង​ប្រាថ្នា​តែ​មួយ​គត់​របស់​ខ្ញុំ។
There's something I've been thinking for a while now.
មានអ្វីមួយដែលខ្ញុំបាន គិតមួយរយៈឥឡូវនេះ។
Will you share it?
តើអ្នកនឹងចែករំលែកវាទេ?
Lately, I've been wondering if we could
ថ្មីៗនេះ ខ្ញុំមានការងឿងឆ្ងល់ ថា តើយើងអាចធ្វើបានទេ?
share our study methods with each other?
ចែករំលែកវិធីសាស្រ្តសិក្សារបស់យើង ជាមួយគ្នា?
I want to enrich the experience of studying itself.
ខ្ញុំចង់បង្កើន បទពិសោធន៍សិក្សាខ្លួនឯង។
In that aspect, I have a lot I'd love to share.
នៅក្នុងទិដ្ឋភាពនោះ ខ្ញុំមានរឿងជាច្រើនដែលខ្ញុំចង់ចែករំលែក។
That's a good idea. I want to do that.
នោះជាគំនិតល្អ។ ខ្ញុំចង់ធ្វើវា។
I want to try it.
ខ្ញុំចង់សាកល្បង។
Let me summarize.
ខ្ញុំសូមសង្ខេប។
We'll come up with our own study methods.
យើងនឹងបង្កើត វិធីសាស្រ្តសិក្សាផ្ទាល់ខ្លួនរបស់យើង។
And while we're at it, we'll save Okami.
ហើយខណៈពេលដែលយើងនៅវា យើងនឹងជួយសង្គ្រោះ Okami ។
How does that sound?
តើ​វា​មាន​សំឡេង​យ៉ាង​ណា?
Sounds great!
ស្តាប់ទៅអស្ចារ្យណាស់!
You'll help us, right?
អ្នកនឹងជួយយើងមែនទេ?
If needed, of course.
បើចាំបាច់ ពិតណាស់។
You too, Ms. Koreeda?
អ្នកនាង កូរ៉េដា ដែរទេ?
All right, let's do this!
មិនអីទេ តោះធ្វើបែបនេះ!
Let's go for it.
តោះទៅរកវា។
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
MR. បន្ទប់រៀនរបស់មីកាមី
Mr. Mizohata.
លោក Mizohata ។
You understand, right? This is your last chance.
យល់ហើយមែនទេ? នេះជាឱកាសចុងក្រោយរបស់អ្នក។
Of course, I understand.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំយល់។
Now that you've played the card of
ឥឡូវនេះអ្នកបានលេងកាត
demoting a bureaucrat-appointed teacher...
ទម្លាក់​តំណែង ​គ្រូ​ការិយាធិបតេយ្យ...
there's no turning back.
គ្មាន​ការ​ថយ​ក្រោយ​ទេ។
Is that clear?
ច្បាស់ទេ?
Yes, sir.
បាទ។
Okay.
មិនអីទេ។
Chairman Kodai.
ប្រធាន Kodai ។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Chairman, you once asked me...
លោកប្រធាន ធ្លាប់សួរខ្ញុំថា...
if there was a way for me to be saved saved if you collapsed.
ប្រសិនបើមានផ្លូវសម្រាប់ខ្ញុំដើម្បីបានសង្រ្គោះ បានសង្រ្គោះប្រសិនបើអ្នកដួលរលំ។
When I heard that, I thought to myself.
ពេល​បាន​ឮ​ដូច្នេះ ខ្ញុំ​គិត​ក្នុង​ចិត្ត។
Would there ever be a case
តើ​នឹង​មាន​ករណី
where only I collapse and you walk away clean?
ឯណាខ្ញុំដួលហើយ ដើរចេញស្អាត?
So what about it?
ចុះ​យ៉ាង​ណា​វិញ?
I know a lot of things.
ខ្ញុំដឹងរឿងជាច្រើន។
You can't just cut off the lizard's tail
អ្នក​មិន​អាច​កាត់ ​កន្ទុយ​ជីងចក់ ​បាន​ទេ។
and expect that to be the end of it.
ហើយរំពឹងថាវានឹង ជាទីបញ្ចប់របស់វា។
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
It would be a big problem for you
វានឹងជាបញ្ហាធំសម្រាប់អ្នក
if everything came to light, wouldn't it?
ប្រសិន​បើ​អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង ​បាន​កើត​ឡើង​មែន​ទេ?
For me, you mean?
សម្រាប់​ខ្ញុំ អ្នក​មាន​ន័យ​ថា​?
Or a problem for all of us?
ឬបញ្ហាសម្រាប់យើងទាំងអស់គ្នា?
Isn't that too extreme?
វាមិនជ្រុលពេកទេឬ?
"Come back to the Ministry or be replaced as homeroom teacher."
«ត្រឡប់​មក​ក្រសួង​វិញ ឬ​ត្រូវ​ជំនួស​តំណែង​គ្រូ​បង្រៀន​តាម​ផ្ទះ»។
Makino.
ម៉ាគីណូ។
Are you worried something might happen if Mikami returns?
តើ​អ្នក​បារម្ភ​ថា​មាន​អ្វី ​កើត​ឡើង​ប្រសិន​បើ Mikami ត្រឡប់​មក​វិញ?
No, not at all.
ទេ មិនមែនទាល់តែសោះ។
It's just that both internally and externally, the optics will be...
វាគ្រាន់តែថាទាំងខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ អុបទិកនឹង...
What are you trying to say?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមនិយាយអ្វី?
If he were to come back only halfway through his post
ប្រសិន​បើ​គាត់​ត្រលប់​មក​វិញ ​បាន​ត្រឹម​ពាក់​កណ្តាល​ផ្លូវ​ប៉ុណ្ណោះ។
it's like admitting that the Ministry's first bureaucrat placement
វា​ដូចជា​ការ​ទទួល​ស្គាល់​ថា ​ការ​ដាក់​ការិយាល័យ​ដំបូង​របស់​ក្រសួង
in a private school was a failure.
នៅសាលាឯកជនមួយគឺបរាជ័យ។
In that case, if we do bring him back
ក្នុង​ករណី​នោះ បើ​យើង​យក​គាត់​មក​វិញ​
we will have to pair it with an extraordinary promotion.
យើងនឹងត្រូវផ្គូផ្គងវាជាមួយនឹង ការផ្សព្វផ្សាយមិនធម្មតា។
What?
អ្វី?
What? Was that the real issue all along?
អ្វី? តើនោះជា បញ្ហាពិតដែរឬទេ?
Well, I kind of get how you feel.
ជាការប្រសើរណាស់, ខ្ញុំយល់ពីរបៀបដែលអ្នកមានអារម្មណ៍។
If Mikami gets promoted here, he'd become a division chief.
ប្រសិនបើ Mikami ទទួលបានឋានៈនៅទីនេះ គាត់នឹងក្លាយជាប្រធានផ្នែក។
Which would make him the highest-ranking among your cohort.
ដែលនឹងធ្វើឱ្យគាត់ ជាប់ចំណាត់ថ្នាក់ខ្ពស់បំផុតក្នុងចំណោមក្រុមរបស់អ្នក។
But you know...
ប៉ុន្តែអ្នកដឹងទេ...
What's best for the whole system is more important.
អ្វីដែលល្អបំផុតសម្រាប់ប្រព័ន្ធទាំងមូល គឺសំខាន់ជាង។
You understand that, don't you, Makino?
អ្នកយល់ហើយ មែនទេ Makino?
Of course, sir.
ជាការពិតណាស់លោក។
Anyway, once he's back at the Ministry
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ពេល​គាត់​ត្រឡប់ ​មក​ក្រសួង ​វិញ។
he can still be of great use.
គាត់នៅតែអាចមានប្រយោជន៍ច្រើន។
You know that better than anyone, right?
ដឹងទេថា ល្អជាងអ្នកណា?
Hey, now's not the time to be worrying about others, Makino.
ហេ ឥឡូវនេះ មិនមែនជាពេលដែលត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយពីអ្នកដទៃទេ Makino ។
Excuse me.
អត់ទោស។
Yes.
បាទ។
Yes, I've spoken with Makino.
បាទ ខ្ញុំបាននិយាយជាមួយ Makino ។
He seemed pretty flustered.
គាត់​ហាក់​មាន​ការ​ច្របូកច្របល់​ខ្លាំង​ណាស់។
He's quite the ambitious man.
គាត់ពិតជាបុរសដែលមានមហិច្ឆតា។
I've spoken with Mr. Mizohata, too.
ខ្ញុំ​ក៏​បាន​និយាយ​ជាមួយ​លោក Mizohata ដែរ។
From here on out, no matter who stays
ពីនេះទៅក្រៅ មិនថាអ្នកណាស្នាក់នៅទេ។
Mizohata is not an option.
Mizohata មិនមែនជាជម្រើសទេ។
Still, he does have a mortgage
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ គាត់មានបញ្ចាំ
and his child is preparing for elementary school entrance exams.
ហើយកូនរបស់គាត់កំពុងត្រៀម ប្រលងចូលសាលាបឋមសិក្សា។
I don't think he'll go blabbing.
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​គាត់​នឹង​ទៅ​ស្តី​បន្ទោស​ទេ។
If we can't bring Mikami in, then I guess it'll have to be Makino.
ប្រសិនបើយើងមិនអាចនាំ Mikami ចូលបានទេ នោះខ្ញុំគិតថាវាត្រូវតែជា Makino ។
The question is what to do about Nakaoka.
សំណួរគឺ អ្វីដែលត្រូវធ្វើអំពី Nakaoka ។
Eventually, they'll all become troublesome.
នៅទីបំផុត ពួកគេ ទាំងអស់នឹងក្លាយទៅជាបញ្ហា។
These men know too much.
បុរសទាំងនេះដឹងច្រើនពេក។
– I'm home. – Takuto.
- ខ្ញុំនៅផ្ទះ។ - ដូចនេះ។
What?
អ្វី?
Have you been visiting Mayama Yuzuru?
តើអ្នកបានទៅលេង Mayama Yuzuru ទេ?
What?
អ្វី?
This came in the mail.
នេះបានមកក្នុងសំបុត្រ។
Mayama Yuzuru
ម៉ាយ៉ាម៉ា យូហ្ស៊ូរូ
Stop playing newspaper reporter right now.
ឈប់​លេង ​កាសែត​ឥឡូវ​ទៅ។
What gives you the right to say that?
តើអ្វីផ្តល់ឱ្យអ្នក នូវសិទ្ធិក្នុងការនិយាយដូច្នេះ?
This is...
នេះជា...
This isn't something to half-heartedly dig into.
នេះ​មិន​មែន​ជា​អ្វី​ដែល​ត្រូវ ​ជីក​កកាយ​ដោយ​ចិត្ត​ពាក់​កណ្តាល។
I'm not doing this half-heartedly.
ខ្ញុំ​មិន​ធ្វើ​នេះ​ដោយ​អស់​ពី​ចិត្ត​ទេ។
"To Mr. Kanzaki Takuto,
“ចំពោះលោក Kanzaki Takuto,
I'm not confident I can calmly tell you this
ខ្ញុំ​មិន​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​ថា ​ខ្ញុំ​អាច​ប្រាប់​អ្នក​ពី​រឿង​នេះ​ដោយ​ស្ងប់ស្ងាត់
within the limited visitation time.
ក្នុង​រយៈពេល​នៃ​ការ​ទស្សនា​មាន​កំណត់។
So I wrote out the story of my life until now.
ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​ខ្ញុំ​សរសេរ​ចេញ​ពី ​ដំណើរ​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ​រហូត​មក​ដល់​ពេល​នេះ។
To be honest, remembering it is so painful
និយាយ​តាម​ត្រង់ ​ទៅ​ចាំ​វា​ឈឺ​ចាប់​ណាស់។
that I even start to wonder if I'm just writing endless lies.
ដែលខ្ញុំចាប់ផ្តើមឆ្ងល់ថាតើ ខ្ញុំគ្រាន់តែសរសេរកុហកមិនចេះចប់។
But even so...
ប៉ុន្តែទោះបីជាយ៉ាងនេះ...
this is everything I can recall
នេះគឺជាអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំអាចចងចាំបាន។
and it is my truth.
ហើយវាគឺជាការពិតរបស់ខ្ញុំ។
My very first memory is of my father hitting my mother."
ការ​ចង​ចាំ​ដំបូង​របស់​ខ្ញុំ​គឺ​ពី ​ឪពុក​ខ្ញុំ​វាយ​ម្តាយ​ខ្ញុំ»។
– Stop it, please. Yuzuru is... – Don't talk back!
- សូម​បញ្ឈប់​វា​។ Yuzuru គឺ... – កុំនិយាយតបវិញ!
Yuzuru.
យូហ្ស៊ូរូ។
It's okay, Yuzuru.
មិនអីទេ Yuzuru
You're okay.
អ្នកមិនអីទេ។
"I always got overwhelmed and couldn't organize my thoughts.
"ខ្ញុំតែងតែមានការហត់នឿយ ហើយ មិនអាចរៀបចំគំនិតរបស់ខ្ញុំបានទេ។
That started in my freshman year of high school.
វា​បាន​ចាប់​ផ្តើ​ម​នៅ​ក្នុង​ឆ្នាំ​ថ្មី​របស់​ខ្ញុំ ​នៃ​វិទ្យាល័យ​។
'You're disliked for a reason.'
'អ្នកមិនចូលចិត្តដោយសារហេតុផលមួយ។'
That was a painful thing to hear.
នោះ​ជា​រឿង​ដ៏​ឈឺចាប់​មួយ​ដែល​បាន​ឮ។
But what hurt even more was knowing it was true.
ប៉ុន្តែអ្វីដែលកាន់តែឈឺចាប់នោះ គឺការដឹងថាវាជាការពិត។
Why am I hated?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំស្អប់?
I didn't know how to talk to people.
ខ្ញុំមិនដឹងពីរបៀបនិយាយជាមួយមនុស្សទេ។
But I was prideful.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មាន​មោទនភាព។
I couldn't function unless I believed I was special."
ខ្ញុំ​មិន​អាច​បំពេញ​មុខងារ​បាន​ទេ លុះ​ត្រា​តែ ​ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​ខ្ញុំ​ពិសេស»។
Could you pass this to the back?
តើអ្នកអាចបញ្ជូនវាទៅខាងក្រោយបានទេ?
– Good morning.
- អរុណសួស្តី។
I heard you all gathered early for a strategy meeting.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ប្រមូល​ផ្តុំ​គ្នា​ពី​ព្រលឹម ​សម្រាប់​ការ​ប្រជុំ​យុទ្ធសាស្ត្រ។
Mind if I record this?
ចាំខ្ញុំថតរឿងនេះទេ?
– Sure, go ahead. – Yes.
- ប្រាកដហើយ ទៅមុខ។ – បាទ។
– All right, let's begin. – Okay.
- មិនអីទេ តោះចាប់ផ្តើម។ – មិនអីទេ។
In this class, the basic academic ability is there.
នៅក្នុងថ្នាក់នេះ សមត្ថភាពសិក្សាជាមូលដ្ឋានគឺនៅទីនោះ។
You've also completed your Exam Matrix
អ្នកក៏បានបញ្ចប់ ម៉ាទ្រីសប្រឡងរបស់អ្នក ផងដែរ។
and understand yourselves, right?
ហើយយល់ខ្លួនឯងហើយមែនទេ?
But your grades are stagnant.
ប៉ុន្តែ​ថ្នាក់​របស់​អ្នក​នៅ​ទ្រឹង។
Why do you think that is?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតថានោះ?
That's what's puzzling.
នោះហើយជាអ្វីដែលគួរឱ្យឆ្ងល់។
– We're just getting started. – Thanks.
- យើងទើបតែចាប់ផ្តើម។ – អរគុណ។
It's not a mystery.
វាមិនមែនជាអាថ៌កំបាំងទេ។
Our study time has drastically decreased.
ពេលវេលាសិក្សារបស់យើងបាន ថយចុះយ៉ាងខ្លាំង។
But is that the only reason?
ប៉ុន្តែតើនោះជាហេតុផលតែមួយគត់ទេ?
Why do you say that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយដូច្នេះ?
Personally, I don't feel like my academic ability has dropped.
ដោយផ្ទាល់ ខ្ញុំមិនមានអារម្មណ៍ថា សមត្ថភាពសិក្សារបស់ខ្ញុំធ្លាក់ចុះទេ។
That's because you've actually been studying, Muraoka.
នោះដោយសារតែអ្នកពិតជា បានសិក្សា Muraoka ។
So do you think your ability has declined, Tokumori?
ដូច្នេះតើអ្នកគិតថាសមត្ថភាពរបស់អ្នក បានធ្លាក់ចុះទេ Tokumori?
In absolute terms, probably not.
នៅក្នុងន័យដាច់ខាត ប្រហែលជាមិនមែនទេ។
But my rank is slowly slipping.
ប៉ុន្តែ​ចំណាត់​ថ្នាក់​របស់​ខ្ញុំ​ធ្លាក់​ចុះ​បន្តិច​ម្តងៗ។
Hang on.
រង់ចាំ។
I actually analyzed that a bit.
ខ្ញុំពិតជាបានវិភាគវាបន្តិច។
I had some people share their test results
ខ្ញុំមានអ្នកខ្លះចែករំលែក លទ្ធផលតេស្តរបស់ពួកគេ។
and I broke down the data.
ហើយខ្ញុំបានបំបែកទិន្នន័យ។
According to the analysis
នេះ​បើ​តាម​ការ​វិភាគ
it's not that our scores are dropping.
វាមិនមែនថា ពិន្ទុរបស់យើងធ្លាក់ចុះនោះទេ។
It's that we've stayed the same since our junior year.
វា​គឺ​ជា​ការ​ដែល​យើង​បាន​នៅ ​ដូច​គ្នា​ចាប់​តាំង​ពី​ឆ្នាំ​តូច​របស់​យើង​។
Meanwhile, other students are studying hard and improving
ទន្ទឹម​នឹង​នេះ សិស្ស​ដទៃ​ទៀត​កំពុង​តែ ​សិក្សា​យ៉ាង​លំបាក​និង​មាន​ភាព​ប្រសើរ​ឡើង
so naturally, our standing dropped.
ដូច្នេះ ជាធម្មជាតិ ជំហររបស់យើងធ្លាក់ចុះ។
It's okay, keep going.
មិនអីទេ បន្តទៅមុខទៀត។
We'll map this into the Exam Matrix.
យើង​នឹង​ដាក់​ផែនទី​នេះ​ទៅក្នុង​ម៉ាទ្រីស​ប្រឡង។
Wow, that's cool.
អីយ៉ា ឡូយណាស់
And from that, each person's current issue becomes clear.
ហើយពីនោះ បញ្ហាបច្ចុប្បន្នរបស់មនុស្សម្នាក់ៗកាន់តែច្បាស់។
Basically, it means we need to get back to the fundamentals of studying.
ជាទូទៅ វាមានន័យថាយើងត្រូវត្រលប់ ទៅមូលដ្ឋានគ្រឹះនៃការសិក្សាវិញ។
But won't that just become
ប៉ុន្តែវាមិនមែនគ្រាន់តែក្លាយជានោះទេ។
studying for the sake of studying again?
រៀនដើម្បី រៀនម្តងទៀត?
Exactly.
ពិតប្រាកដ។
But we also want short-term results
ប៉ុន្តែយើងក៏ចង់បានលទ្ធផលរយៈពេលខ្លីផងដែរ។
so we still need to focus on efficiency.
ដូច្នេះ យើងនៅតែត្រូវ ផ្តោតលើប្រសិទ្ធភាព។
How do you study, Wakui?
តើអ្នកសិក្សាដោយរបៀបណា Wakui?
Honestly, it's probably pretty inefficient.
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ វាប្រហែលជាគ្មានប្រសិទ្ធភាពសោះ។
"Sui-He-Ri-Be- Bo-Ku-No-Fune."
"Sui-He-Ri-Be- Bo-Ku-No-Fune" ។
That's a famous mnemonic for memorizing elements, right?
នោះជា mnemonic ដ៏ល្បីល្បាញសម្រាប់ ការទន្ទេញចាំធាតុមែនទេ?
But I don't really use that method.
ប៉ុន្តែខ្ញុំពិតជាមិនប្រើវិធីនេះទេ។
Go deeper on that.
ចូលទៅជ្រៅជាងនេះ។
For example, when the Big Bang happened
ឧទាហរណ៍ នៅពេលដែល Big Bang បានកើតឡើង
only hydrogen and helium appeared in the universe.
មានតែអ៊ីដ្រូសែន និងអេលីយ៉ូមប៉ុណ្ណោះ ដែលបានបង្ហាញខ្លួននៅក្នុងសកលលោក។
Hydrogen's symbol is "H"
និមិត្តសញ្ញាអ៊ីដ្រូសែនគឺ "H"
and the word "hydrogen" comes from Greek, meaning "water's origin."
ហើយពាក្យថា "អ៊ីដ្រូសែន" មកពី ភាសាក្រិកមានន័យថា "ប្រភពទឹក" ។
The Hydra is the sea serpent from Greek mythology.
Hydra គឺជាសត្វពស់សមុទ្រ ពីទេវកថាក្រិក។
That's amazing.
នោះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Just from hydrogen, you get the origin of the universe
គ្រាន់តែមកពីអ៊ីដ្រូសែន អ្នកទទួលបាន ប្រភពដើមនៃសកលលោក
history, and myth.
ប្រវត្តិសាស្រ្ត, និងទេវកថា។
And if you think of hydrogen as energy
ហើយប្រសិនបើអ្នកគិតពី អ៊ីដ្រូសែនជាថាមពល
it connects to environmental issues too.
វាក៏ទាក់ទងនឹង បញ្ហាបរិស្ថានផងដែរ។
It can go anywhere.
វាអាចទៅគ្រប់ទីកន្លែង។
Wow.
អីយ៉ា។
It's said that memory peaks when you're young, and that's true.
វាត្រូវបានគេនិយាយថាការចងចាំឈានដល់កម្រិតកំពូល នៅពេលដែលអ្នកនៅក្មេង ហើយនោះជាការពិត។
But the brain actually gets better as you age.
ប៉ុន្តែខួរក្បាល ពិតជាប្រសើរឡើងនៅពេលដែលអ្នកចាស់
Really?
ពិតជា?
As your knowledge accumulates
ដូចដែលចំណេះដឹងរបស់អ្នកប្រមូលផ្តុំ
your synapses extend and connect brain cells.
synapses របស់អ្នកពង្រីក និងភ្ជាប់កោសិកាខួរក្បាល។
That moment of connection is called "understanding."
គ្រានៃការតភ្ជាប់នេះ ត្រូវបានគេហៅថា "ការយល់ដឹង" ។
And they say real comprehension deepens after age 30.
ហើយពួកគេនិយាយថាការយល់ដឹងពិតប្រាកដ កាន់តែស៊ីជម្រៅបន្ទាប់ពីអាយុ 30 ឆ្នាំ។
Though that means
ទោះបីជាវាមានន័យ
you have to put in a lot of effort while you're younger.
អ្នក​ត្រូវ​ប្រឹងប្រែង​ឱ្យ​បាន​ច្រើន ​ពេល​អ្នក​នៅ​ក្មេង។
One book I read said how you approach turning 30 is crucial.
សៀវភៅ​មួយ​ក្បាល​ដែល​ខ្ញុំ​អាន​បាន​និយាយ​ពី​របៀប​ដែល​អ្នក​ឈាន​ចូល ​ដល់​អាយុ ៣០ ឆ្នាំ​គឺ​សំខាន់​ណាស់។
How exactly is it important?
តើវាសំខាន់ប៉ុណ្ណា?
Well, I'll be turning 30 soon, so...
អញ្ចឹងខ្ញុំនឹងមានអាយុ ៣០ ឆ្នាំឆាប់ៗនេះ...
For example, if you spend that day reading a book
ជាឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើអ្នកចំណាយពេលថ្ងៃនោះ អានសៀវភៅ
you'll be able to build a lifelong relationship
អ្នកនឹងអាច បង្កើតទំនាក់ទំនងពេញមួយជីវិត
with language and read deeply.
ជាមួយភាសានិងអានយ៉ាងស៊ីជម្រៅ។
That feels doable. I'll give it a try.
វាមានអារម្មណ៍ថាអាចធ្វើបាន។ ខ្ញុំនឹងអោយវាសាកល្បង។
Wow. Thirty, huh?
អីយ៉ា។ សាមសិបហា?
I'd better watch out or I'll end up wasting it.
ខ្ញុំ​គួរ​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ ​ខ្ញុំ​នឹង​ខ្ជះខ្ជាយ​វា។
That's true.
នោះជាការពិត។
So, Okami, how did you spend that day?
ដូច្នេះ Okami តើអ្នកចំណាយពេលថ្ងៃនោះដោយរបៀបណា?
I was writing Diet replies at work
ខ្ញុំកំពុងសរសេរការឆ្លើយតបរបបអាហារនៅកន្លែងធ្វើការ
and before I knew it, it was the next day.
ហើយមុនពេលដែលខ្ញុំដឹងវា គឺនៅថ្ងៃបន្ទាប់។
That's awful.
នោះជារឿងដ៏អាក្រក់។
Everyone else had gone home, and I was alone on that floor
អ្នកផ្សេងទៀតបានទៅផ្ទះ ហើយខ្ញុំនៅម្នាក់ឯងនៅជាន់នោះ។
thinking about the future of Japan as I turned 30.
គិតអំពីអនាគតរបស់ប្រទេសជប៉ុន នៅពេលខ្ញុំមានអាយុ ៣០ ឆ្នាំ។
As a bureaucrat, that was the most luxurious birthday
ក្នុងនាមជាមន្ត្រីរាជការ នោះជា ថ្ងៃកំណើតដ៏ប្រណិតបំផុត។
I could've asked for.
ខ្ញុំអាចសុំបាន។
Sounds like sour grapes.
ស្តាប់ទៅដូចជាទំពាំងបាយជូជូរ។
That is a luxury. Don't you get it?
នោះ​គឺ​ជា​ប្រណីត។ តើអ្នកមិនទទួលបានវាទេ?
What's wrong, Kanzaki?
Kanzaki មានបញ្ហាអ្វី?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
Sorry.
សុំទោស។
Kanzaki.
កានហ្សាគី។
Hey, Kanzaki.
ខេនហ្សាគី។
I'd like you to take charge of the essay questions.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកទទួលខុសត្រូវលើ សំណួរអត្ថបទ។
Got it.
យល់ហើយ។
All right. Let's start right after school today.
មិនអីទេ។ តោះចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ពីចូលរៀនថ្ងៃនេះ។
Okay.
មិនអីទេ។
Let's do it.
តោះធ្វើវា។
And there's this principle.
ហើយមានគោលការណ៍នេះ។
Even vague things like human senses can be explained mathematically.
សូម្បីតែរឿងមិនច្បាស់លាស់ដូចជាអារម្មណ៍របស់មនុស្សក៏ អាចពន្យល់បានតាមគណិតវិទ្យាដែរ។
What? Logs are kind of cute.
អ្វី? កំណត់ហេតុគឺគួរឱ្យស្រលាញ់។
Right?
មែនទេ?
When you look at it that way...
ពេល​អ្នក​មើល​ទៅ​បែប​នេះ...
Instead of staring at an English word until you memorize it
ជំនួសឱ្យការសម្លឹងមើលពាក្យអង់គ្លេស រហូតដល់អ្នកទន្ទេញវា។
it's better to study like a quiz game.
វាជាការប្រសើរក្នុងការសិក្សា ដូចជាល្បែងសំណួរ។
Because it includes the process of recalling.
ព្រោះវារួមបញ្ចូល ដំណើរការនៃការរំលឹកឡើងវិញ។
Active recall!
សកម្មភាពរំលឹកឡើងវិញ!
Yes.
បាទ។
Besides, adding game elements boosts motivation for the brain.
ក្រៅ​ពី​នេះ ការ​បន្ថែម​ធាតុ​ហ្គេម ​ជួយ​បង្កើន​កម្លាំង​ចិត្ត​សម្រាប់​ខួរក្បាល។
Okay, let's start right away.
មិនអីទេ តោះចាប់ផ្តើមភ្លាមៗ។
The students seem energized.
សិស្សហាក់ដូចជាមានថាមពល។
I've got to update my teaching methods too.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ធ្វើ​បច្ចុប្បន្នភាព ​របៀប​បង្រៀន​របស់​ខ្ញុំ​ផង​ដែរ។
Mr. Koreeda, when you were in school, were you perhaps...
លោក Koreeda កាល​នៅ ​រៀន​តើ​អ្នក​ប្រហែល​ជា...
It's just as you imagined.
វា​គឺ​ដូច​ដែល​អ្នក​បាន​ស្រមៃ។
I used to stare down my vocabulary book
ខ្ញុំធ្លាប់ សម្លឹងមើលសៀវភៅវាក្យសព្ទរបស់ខ្ញុំ
and wouldn't sleep until I finished my quota.
ហើយនឹងមិនដេករហូតដល់ ខ្ញុំបញ្ចប់កូតារបស់ខ្ញុំ។
– Pure grit. – Yes.
- គ្រើមសុទ្ធ។ – បាទ។
Looking back now, I'm kind of like a fossil.
ក្រឡេកមើលទៅពេលនេះ ខ្ញុំដូចជាហ្វូស៊ីលអញ្ចឹង។
Like a platypus...
ដូចជាផ្ចិតផ្ចិត...
You know what I mean, right?
អ្នកដឹងថាខ្ញុំមានន័យយ៉ាងណាទេ?
The platypus hasn't changed since prehistoric times.
ប្លាទីបមិនផ្លាស់ប្តូរ តាំងពីសម័យបុរេប្រវត្តិមកម្ល៉េះ។
In other words, it's an animal with strong persistence.
ម្យ៉ាង​ទៀត វា​ជា​សត្វ ​ដែល​មាន​ការ​តស៊ូ​យ៉ាង​ខ្លាំង។
One could also say it's inflexible.
គេ​ក៏​អាច​និយាយ​ថា​វា​មិន​អាច​បត់បែន​បាន​ដែរ។
Nice bit of self-deprecation.
ល្អបន្តិចនៃការបដិសេធខ្លួនឯង។
That's critical thinking.
នោះ​ជា​ការ​គិត​រិះគន់។
It's essential in order to update oneself, isn't it?
វាចាំបាច់ណាស់ក្នុងការ ធ្វើបច្ចុប្បន្នភាពខ្លួនឯង មែនទេ?
Okami, what is "kyubo-shita" in English?
Okami តើ "kyubo-shita" ជាភាសាអង់គ្លេសជាអ្វី?
"Indigent."
"អន់ចិត្ត។"
Oh, nice.
អូ ល្អណាស់។
How about "genshoku no"?
ចុះ "genshoku no" វិញ?
"Incumbent."
"កាន់តំណែង។"
Wow, impressive!
អស្ចារ្យ!
Ms. Koreeda, do you know which animal has the most endurance?
កញ្ញា Koreeda តើ​អ្នក​ដឹង​ទេ ​ថា​សត្វ​មួយ​ណា​មាន​ភាព​ធន់​ជាង​គេ?
I have no idea.
ខ្ញុំគ្មានគំនិតទេ។
Prepare to be surprised. It's humans.
រៀបចំឱ្យមានការភ្ញាក់ផ្អើល។ វាជាមនុស្ស។
What? No way.
អ្វី? គ្មានផ្លូវទេ។
No animal can run 26 miles faster than a human.
គ្មានសត្វណាអាចរត់បាន 26 ម៉ាយ លឿនជាងមនុស្សទេ។
We really ought to put that endurance to use.
យើងពិតជាគួរ ប្រើការស៊ូទ្រាំនោះ។
Here's another story.
នេះជារឿងមួយទៀត។
There used to be a zoo that had a cage for humans.
ធ្លាប់មានសួនសត្វដែល មានទ្រុងសម្រាប់មនុស្ស។
And on the plaque, it said...
ហើយនៅលើបន្ទះវាបាននិយាយថា ...
Okay.
មិនអីទេ។
"Among all animals in the world
"ក្នុងចំណោមសត្វទាំងអស់នៅលើពិភពលោក
the strongest and the weakest is the human."
អ្នកខ្លាំង និងខ្សោយជាងគេ គឺមនុស្ស”។
Right now, I feel like I'm looking at the strongest creatures on Earth.
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា ខ្ញុំកំពុងសម្លឹងមើល សត្វដែលខ្លាំងបំផុតនៅលើផែនដី។
I agree.
ខ្ញុំយល់ព្រម។
Let's protect them, no matter what.
ចូរ​យើង​ការពារ​ពួក​គេ មិន​ថា​មាន​បញ្ហា​អ្វី​ឡើយ។
Thank you for the tea.
សូមអរគុណចំពោះតែ។
You should come for lessons once in a while.
អ្នកគួរតែមករៀន ម្តង។
It's embarrassing if my own daughter doesn't know her manners.
គួរអោយខ្មាស់គេណាស់ បើកូនស្រីខ្ញុំ មិនដឹងសុជីវធម៌។
About what we discussed earlier...
អំពីអ្វីដែលយើងបានពិភាក្សាពីមុន ...
I've decided not to get involved in the school's management.
ខ្ញុំ​បាន​សម្រេច​ចិត្ត​មិន​ចូល​រួម ​ក្នុង​ការ​គ្រប់​គ្រង​សាលា។
But you still donate regularly to Rintoku, don't you?
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែបរិច្ចាគជាទៀងទាត់ ទៅ Rintoku មែនទេ?
I donate simply because I agree with Mr. Kodai's philosophy.
ខ្ញុំ​បរិច្ចាគ​ដោយ​សាមញ្ញ​ព្រោះ ​ខ្ញុំ​យល់​ស្រប​នឹង​ទស្សនវិជ្ជា​របស់​លោក Kodai។
And once you give money, you shouldn't interfere.
ហើយនៅពេលដែលអ្នកឱ្យលុយ អ្នកមិនគួរជ្រៀតជ្រែកឡើយ។
That's what education is.
នោះហើយជាអ្វីដែលការអប់រំ។
But if wrongdoing is involved, that's a different story.
ប៉ុន្តែ​ប្រសិន​បើ​មាន​ការ​ប្រព្រឹត្ត​ខុស នោះ​ជា​រឿង​ផ្សេង។
It's only because of my credibility that they accepted you.
វាគ្រាន់តែដោយសារតែភាពជឿជាក់របស់ខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ ដែលពួកគេបានទទួលយកអ្នក។
I didn't ask you to do that.
ខ្ញុំមិនបានសុំឱ្យអ្នកធ្វើដូច្នេះទេ។
You did that on your own.
អ្នក​បាន​ធ្វើ​វា​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។
Reiko, your student is here.
Reiko សិស្សរបស់អ្នកនៅទីនេះ។
I ask that you refrain from doing anything to shame me.
ខ្ញុំ​សុំ​កុំ ​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​ធ្វើ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​អាម៉ាស់។
I didn't choose this school for myself.
ខ្ញុំមិនបានជ្រើសរើសសាលានេះ សម្រាប់ខ្លួនខ្ញុំទេ។
But...
ប៉ុន្តែ...
Rintoku has become a special place for me.
Rintoku បានក្លាយជា កន្លែងពិសេសសម្រាប់ខ្ញុំ។
I want to protect it and its students.
ខ្ញុំចង់ការពារវា និងសិស្ស។
Would you like some coffee?
តើអ្នកចង់កាហ្វេខ្លះទេ?
It's good.
វាល្អណាស់។
I'm glad to hear that.
ខ្ញុំ​រីករាយ​ដែល​បាន​ឮ​ដូច្នេះ។
Your mom never drinks it.
ម្តាយរបស់អ្នកមិនដែលផឹកវាទេ។
She says a tea ceremony instructor shouldn't drink coffee.
នាង​និយាយ​ថា គ្រូ​បង្ហាត់​តែ ​មិន​គួរ​ផឹក​កាហ្វេ​ទេ។
You're very patient, Dad.
កូនអត់ធ្មត់ណាស់ប៉ា។
Well, I did marry into the family.
អញ្ចឹងខ្ញុំបានរៀបការក្នុងគ្រួសារ។
That shouldn't matter.
នោះមិនគួរជាបញ្ហាទេ។
Hey, Dad. Do you know anything?
ហេ ប៉ា។ តើអ្នកដឹងអ្វីទេ?
Well, not really.
មែនហើយ មិនពិតទេ។
But isn't everyone around here donating to Rintoku?
ប៉ុន្តែមិនមែនគ្រប់គ្នានៅទីនេះ បរិច្ចាគទៅ Rintoku ទេ?
Your mother takes care of all that stuff.
ម្តាយរបស់អ្នក ថែរក្សាអ្វីៗទាំងអស់។
But, if I'm not mistaken...
ប៉ុន្តែ​បើ​ខ្ញុំ​មិន​ខុស​ទេ...
There was something about Mr. Koshi from the printing company.
មាន​រឿង​មួយ​អំពី ​លោក កូស៊ី ពី​ក្រុមហ៊ុន​បោះពុម្ព។
Mr. Koshi?
លោក កូស៊ី?
Yes, Mr. Koshi.
បាទ លោក កូស៊ី។
It's written with the characters for "high" and "aspiration."
វាត្រូវបានសរសេរជាមួយនឹងតួអក្សរ សម្រាប់ "ខ្ពស់" និង "សេចក្តីប្រាថ្នា" ។
The previous president really admired Mr. Kodai
ប្រធានាធិបតី​មុន ​ពិតជា​កោតសរសើរ​លោក​កូ​ដាយ
so he brought together everyone in this area.
ដូច្នេះ គាត់​បាន​នាំ ​អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​ក្នុង​តំបន់​នេះ។
Koshi...
កូស៊ី...
Koshi Printing Company
ក្រុមហ៊ុនបោះពុម្ព Koshi
Koshi?
អ្វី?
Back in my father's time, we were like a cheering squad for Rintoku.
កាល​ពី​ជំនាន់​ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ យើង​ប្រៀប ​ដូច​ជា​ក្រុម​ដ៏​រីករាយ​សម្រាប់ Rintoku។
But since I took over, we haven't been in touch.
ប៉ុន្តែ​ចាប់​តាំង​ពី​ខ្ញុំ​ឡើង​កាន់​តំណែង​មក យើង​មិន​បាន​ទាក់ទង​គ្នា​ទេ។
Did your father leave behind anything?
តើ​ឪពុក​របស់​អ្នក​បាន​បន្សល់​ទុក ​អ្វី?
Like documents, for example?
ឧទាហរណ៍ដូចជាឯកសារ?
He was super organized, so he kept a list, like a registry.
គាត់ត្រូវបានរៀបចំយ៉ាងល្អ ដូច្នេះគាត់បានរក្សាទុកបញ្ជី ដូចជាបញ្ជីឈ្មោះ។
About six months ago, someone from Rintoku came by
ប្រហែលប្រាំមួយខែមុន មាននរណាម្នាក់មកពី Rintoku បានមក
and I handed it over.
ហើយខ្ញុំបានប្រគល់វា។
Do you remember that person's name?
តើអ្នកចាំឈ្មោះអ្នកនោះទេ?
Let me see...
អោយខ្ញុំមើល...
This person.
មនុស្សនេះ។
Yes?
បាទ?
No way, it's Mr. Mikami!
គ្មានផ្លូវទេ គឺលោក មីកាមី!
I just happened to be nearby.
ខ្ញុំទើបតែបាននៅក្បែរ។
I'm really happy you came.
ខ្ញុំពិតជារីករាយដែលអ្នកបានមក។
Are you sure?
តើអ្នកប្រាកដទេ?
I thought I might be a bother, so I wasn't sure if I should come.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​ប្រហែល​ជា​រំខាន ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​មិន​ប្រាកដ​ថា​ខ្ញុំ​គួរ​មក​ឬ​អត់។
Not at all.
មិនមែនទាល់តែសោះ។
If you like, you can read this.
ប្រសិនបើអ្នកចូលចិត្តអ្នកអាចអានរឿងនេះ។
Thank you. Sorry for the trouble.
សូមអរគុណ។ សូមអភ័យទោសចំពោះបញ្ហា។
How's teaching? Is it fulfilling?
តើការបង្រៀនយ៉ាងម៉េចដែរ? តើវាបំពេញទេ?
Let me tell you.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នក។
It really is.
វាពិតជាមែន។
Is that right? I thought so.
តើត្រូវទេ? ខ្ញុំបានគិតដូច្នេះ។
High school seniors, you know...
សិស្សវិទ្យាល័យ អ្នកដឹងទេ...
They're not quite adults, but not kids either.
ពួក​គេ​មិន​មែន​ជា​មនុស្ស​ពេញ​វ័យ​ទេ ប៉ុន្តែ​ក៏​មិន​មែន​ក្មេង​ដែរ។
They're kind of strange creatures.
ពួកគេជាប្រភេទសត្វចម្លែក។
– Strange? – It's hard to explain.
– ចម្លែក? - វាពិបាកក្នុងការពន្យល់។
They have this strong life force, yet they're incredibly delicate.
ពួកគេ​មាន​កម្លាំង​ជីវិត​ដ៏​រឹងមាំ​នេះ ប៉ុន្តែ​ពួកគេ​ពិតជា​ឆ្ងាញ់​មិន​គួរឱ្យ​ជឿ​។
And their change of pace is as fast as plankton.
ហើយការផ្លាស់ប្តូរល្បឿនរបស់ពួកគេ គឺលឿនដូចផ្លេកតុន។
You can't take your eyes off them for even a moment.
អ្នក​មិន​អាច​បិទ​ភ្នែក ​មើល​ពួក​គេ​សូម្បី​តែ​មួយ​ភ្លែត។
Were we like that too?
យើង​ក៏​បែប​ហ្នឹង​ដែរ?
There was that business competition, right?
មាន ​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង​អាជីវកម្ម​នោះ​មែន​ទេ?
– Yeah. – Actually, it really moved me.
– បាទ។ - តាមពិត វាពិតជារំជួលចិត្តខ្ញុំណាស់។
Honestly, I was surprised too.
និយាយតាមត្រង់ ខ្ញុំក៏ភ្ញាក់ផ្អើលដែរ។
Seeing you surrounded by your students afterwards
ឃើញអ្នកហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយសិស្សរបស់អ្នកបន្ទាប់ពីនោះ។
made me so envious.
បានធ្វើឱ្យខ្ញុំច្រណែនណាស់។
I actually have a teaching license.
ខ្ញុំពិតជាមានអាជ្ញាប័ណ្ណបង្រៀន។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
That day, I thought if there's ever another chance after you
នៅ​ថ្ងៃ​នោះ ខ្ញុំ​គិត​ថា​តើ​មាន ​ឱកាស​ផ្សេង​ទៀត​បន្ទាប់​ពី​អ្នក​ឬ​អត់?
I'd want to give it a try.
ខ្ញុំចង់ឱ្យវាសាកល្បង។
You should. I think you'd be a great fit.
អ្នកគួរតែ។ ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​នឹង​ជា​អ្នក​សម​ខ្លាំង​ណាស់​។
Really? That makes me happy.
ពិតទេ? នោះធ្វើឱ្យខ្ញុំសប្បាយចិត្ត។
But first, focus on having a successful surgery.
ប៉ុន្តែជាដំបូង ផ្តោតលើ ការវះកាត់ជោគជ័យ។
Right.
ត្រូវហើយ។
So, Prince Yamato Takeru was you, wasn't it?
ដូច្នេះព្រះអង្គម្ចាស់ Yamato Takeru គឺជាអ្នកមែនទេ?
Where's this coming from?
តើនេះមកពីណា?
You know Mr. Koshi, right?
ស្គាល់លោក កូស៊ី ទេ?
He said you took the donor list.
គាត់បាននិយាយថាអ្នកយកបញ្ជីអ្នកបរិច្ចាគ។
Good job figuring that out.
ការងារល្អក្នុងការស្វែងរកវា។
The Kusanagi sword came from the tail of the Yamata-no-Orochi.
ដាវ Kusanagi បានមកពី កន្ទុយរបស់ Yamata-no-Orochi ។
And the large snake is said to have come from Koshi's land
ហើយពស់ដ៏ធំនេះត្រូវបានគេនិយាយថា បានមកពីដីរបស់ Koshi
which is around present-day Niigata.
ដែលនៅជុំវិញ Niigata បច្ចុប្បន្ន។
So, I thought perhaps it's connected to the corruption.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​គិត​ថា ប្រហែល​ជា ​វា​ទាក់​ទង​នឹង​អំពើ​ពុក​រលួយ។
But I'm not Yamato Takeru.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនមែនជា Yamato Takeru ទេ។
Still, I do have something I want to say about the corruption.
ទោះ​បី​ជា​យ៉ាង​ណា ខ្ញុំ​មាន​អ្វី​ដែល ​ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​អំពី​អំពើ​ពុក​រលួយ។
– What? – Come with me.
– អ្វី? - មកជាមួយខ្ញុំ។
I'm sorry, Koreeda. I'm really sorry.
ខ្ញុំសុំទោស Koreeda ។ ខ្ញុំពិតជាសោកស្តាយណាស់។
What is this about?
តើនេះនិយាយអំពីអ្វី?
It started when a student came to talk to me.
វា​បាន​ចាប់​ផ្តើម​នៅ​ពេល ​មាន​សិស្ស​ម្នាក់​មក​និយាយ​ជាមួយ​ខ្ញុំ។
She thought she might've gotten in through unfair means.
នាង​បាន​គិត​ថា នាង​ប្រហែល​ជា ​បាន​ចូល​ក្នុង​មធ្យោបាយ​អយុត្តិធម៌។
Her self-assessed scores weren't high enough, she said.
នាងបាននិយាយថា ពិន្ទុវាយតម្លៃខ្លួនឯង មិនខ្ពស់គ្រប់គ្រាន់ទេ។
Then why is Mr. Mikami involved?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​លោក មីកាមី ពាក់ព័ន្ធ?
Mikami Kota.
មីកាមី កូតា។
his older brother was my boyfriend back in high school.
បងប្រុសរបស់គាត់គឺជា មិត្តប្រុសរបស់ខ្ញុំកាលពីនៅវិទ្យាល័យ។
What?
អ្វី?
I heard the Ministry was going to send a teacher
ខ្ញុំលឺថាក្រសួង នឹងបញ្ជូនគ្រូបង្រៀន
through that dispatch program, so I asked him for a favor.
តាម​រយៈ​កម្មវិធី​បញ្ជូន​នោះ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​សុំ​ការ​អនុគ្រោះ​ពី​គាត់។
So it was you, Ms. Isshiki?
ដូច្នេះ តើ​អ្នក​ជា​អ្នក​នាង Isshiki?
You're Yamato Takeru?
តើអ្នកជា Yamato Takeru?
No, it's not me.
ទេ វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
If you know this much, why not go public right now?
បើ​ដឹង​រឿង​នេះ​ច្រើន ហេតុ​អ្វី​មិន​ចេញ​ជា​សាធារណៈ?
There is no conclusive evidence that
មិនមានភស្តុតាងច្បាស់លាស់ថា
Nagatacho and Kasumigaseki gave Rintoku favorable subsidies
Nagatacho និង Kasumigaseki បានផ្តល់ ប្រាក់ឧបត្ថម្ភអំណោយផលដល់ Rintoku
in exchange for favorable admissions.
ជាថ្នូរនឹងការទទួលយកអំណោយផល។
What about Mr. Koshi's records?
ចុះ​កំណត់ត្រា​របស់​លោក កូស៊ី វិញ?
It's a record of donations from local chamber of commerce members.
វាជាកំណត់ត្រានៃការបរិច្ចាគពី សមាជិកសភាពាណិជ្ជកម្មក្នុងតំបន់។
The amount was quite large, but it was all above board.
ចំនួន​នេះ​មាន​ចំនួន​ច្រើន​ណាស់ ប៉ុន្តែ​វា​នៅ​ខាង​លើ​ទាំងអស់។
So, it's not proof.
ដូច្នេះ វាមិនមែនជាភស្តុតាងទេ។
Right.
ត្រូវហើយ។
It's unforgivable.
វាមិនអាចអត់ទោសបានទេ។
Saying all the right things
និយាយត្រូវទាំងអស់។
while making money off children's lives...
ខណៈ​ដែល​រក​លុយ​ពី ​ជីវិត​កុមារ​...
Taking advantage of my mother's goodwill like that...
ឆ្លៀត​ឆ្លៀត​យក ​ចិត្ត​ម្តាយ​ខ្ញុំ​បែប​នេះ...
Exactly.
ពិតប្រាកដ។
Isn't there anything I can do now?
គ្មានអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានឥឡូវនេះទេ?
This concerns my students.
នេះ​ទាក់​ទង​នឹង​សិស្ស​របស់​ខ្ញុំ។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
There's something I'd like your help with.
មានអ្វីមួយដែល ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកជួយ។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
It's Plan Okami Two.
វាជាផែនការ Okami Two ។
"Kanzaki, you once told me..."
"Kanzaki អ្នកធ្លាប់ប្រាប់ខ្ញុំ ... "
Is your goal revenge against your father?
តើគោលដៅរបស់អ្នកសងសឹក ឪពុករបស់អ្នកទេ?
What?
អ្វី?
I exposed Ms. Saejima's scandal
ខ្ញុំបានលាតត្រដាងរឿងអាស្រូវរបស់លោកស្រី Saejima
to get back at my journalist father.
ត្រឡប់ទៅរកឪពុកអ្នកកាសែតរបស់ខ្ញុំវិញ។
"What I was thinking at that time...
"អ្វីដែលខ្ញុំគិតនៅពេលនោះ...
It was...
វាគឺ...
envy at you for being able to hate your father like that.
ច្រណែននឹងអ្នកដែលអាច ស្អប់ឪពុកអ្នកបែបនេះ។
There are parents in this world
លើលោកនេះមានឪពុកម្តាយ
you don't even want to feel anything toward.
អ្នកក៏មិនចង់ មានអារម្មណ៍អ្វីដែរ
I came to be dominated by a single phrase.
ខ្ញុំមកត្រូវបានគ្របដណ្ដប់ ដោយឃ្លាតែមួយ។
It was a quote from a certain revolutionary.
វាគឺជាការដកស្រង់ចេញពី បដិវត្តន៍ជាក់លាក់មួយ។
'If the world changes you, then you can change the world.'
'ប្រសិនបើពិភពលោកផ្លាស់ប្តូរអ្នក នោះអ្នកអាចផ្លាស់ប្តូរពិភពលោកបាន។'
I wanted to change.
ខ្ញុំចង់ផ្លាស់ប្តូរ។
I...
ខ្ញុំ...
I so desperately wanted to change."
ខ្ញុំ​ចង់​ផ្លាស់​ប្តូរ​យ៉ាង​ខ្លាំង»។
Kanzaki!
កានហ្សាគី!
Wanna come to my place today?
ចង់មកកន្លែងខ្ញុំថ្ងៃនេះទេ?
I found something about that case.
ខ្ញុំបានរកឃើញអ្វីមួយអំពីករណីនោះ។
Hey, Lupin.
ហេ លូភីន។
Pull up the 2019 class roster.
ទាញ​បញ្ជី​ឈ្មោះ​ថ្នាក់​ឆ្នាំ 2019 ។
Sure thing.
រឿងពិត។
Usually, when there's an issue with a student
ជាធម្មតានៅពេលដែលមាន បញ្ហាជាមួយសិស្ស
the school has them stay home until disciplinary action is taken.
សាលា​ឲ្យ​ពួកគេ​ស្នាក់នៅ​ផ្ទះ ​រហូត​ដល់​មាន​វិធានការ​ដាក់​វិន័យ។
Shiiba was like that, right?
Shiiba បែបហ្នឹងមែនទេ?
So I filtered out students whose absences weren't clearly explained.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​បាន​ច្រោះ​សិស្ស​ដែល ​អវត្តមាន​មិន​បាន​ពន្យល់​ច្បាស់​លាស់។
Over the past ten years
ក្នុងរយៈពេលដប់ឆ្នាំកន្លងមកនេះ។
there's only one student in Ms. Saejima class who matched...
មាន​សិស្ស​តែ​ម្នាក់​គត់​ក្នុង ​ថ្នាក់​នាង Saejima ដែល​ត្រូវ​គ្នា...
And boom!
ហុយៗ!
Hey, Lupin. Show me Tokura's data.
ហេ លូភីន។ បង្ហាញខ្ញុំនូវទិន្នន័យរបស់ Tokura ។
Opening now.
បើកឥឡូវនេះ។
He was absent for a week after finals.
គាត់​បាន​អវត្តមាន ​មួយ​សប្តាហ៍​បន្ទាប់​ពី​វគ្គ​ផ្តាច់ព្រ័ត្រ។
He wasn't disciplined for anything, but it's curious, right?
គាត់​មិន​ត្រូវ​បាន​ដាក់​វិន័យ​សម្រាប់​អ្វី​នោះ​ទេ ប៉ុន្តែ​វា​គួរ​ឱ្យ​ចង់​ដឹង​មែន​ទេ?
Send this address to my phone.
ផ្ញើអាសយដ្ឋាននេះទៅទូរស័ព្ទរបស់ខ្ញុំ។
Wait, are you going there?
ចាំតើអ្នកទៅទីនោះទេ?
I want to talk to him as soon as possible.
ខ្ញុំចង់និយាយជាមួយគាត់ ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
What is this about?
តើនេះនិយាយអំពីអ្វី?
We're now nearing the climax!
ឥឡូវនេះយើងជិតដល់ចំណុចកំពូលហើយ!
Bringing Mikami back and promoting him to department head?
នាំ Mikami មកវិញ ហើយ ដំឡើងតំណែងជាប្រធាននាយកដ្ឋាន?
No one's going to accept such a ridiculous personnel move.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ទទួល​យក ​ការ​ផ្លាស់​ប្តូរ​បុគ្គលិក​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​អស់​សំណើច​បែប​នេះ​ឡើយ។
You were gunning for that position, right, Makino?
អ្នក​បាន​បាញ់​កាំភ្លើង​សម្រាប់ ​តំណែង​នោះ​មែន​ទេ Makino?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
If Mikami beats me to it after everything I've done
ប្រសិនបើ Mikami វាយខ្ញុំទៅវា បន្ទាប់ពីអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំបានធ្វើ
I'll become a laughingstock.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាអ្នកសើច។
If I'm being honest, I'm not about to let this slide.
បើ​ខ្ញុំ​និយាយ​ដោយ​ស្មោះ​ត្រង់ ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឲ្យ​ស្លាយ​នេះ​ទេ។
Are you from Rintoku?
តើអ្នកមកពី Rintoku ទេ?
You're Tokura Itsuki, right?
អ្នកគឺជា Tokura Itsuki មែនទេ?
My name's Kanzaki.
ខ្ញុំឈ្មោះ Kanzaki ។
Could I talk to you for a moment?
តើខ្ញុំអាចនិយាយជាមួយអ្នកមួយភ្លែតបានទេ?
– "Verbose." – It means "mawarikudoi."
- "ពាក្យសំដី" ។ - វាមានន័យថា "mawarikudoi" ។
– Oh, correct! – Nice!
– ត្រូវហើយ! – ល្អណាស់!
Okay, next... "To squander something."
មិនអីទេ បន្ទាប់... "ដើម្បីបំផ្លាញអ្វីមួយ។"
You're not joining us, Tominaga?
អ្នកមិនចូលរួមជាមួយយើងទេ Tominaga?
Sorry, something's come up. See you!
សូមអភ័យទោស មានអ្វីមួយកើតឡើង។ ជួបគ្នា!
See you tomorrow.
ជួបគ្នាថ្ងៃស្អែក។
It's Plan Okami Two.
វាជាផែនការ Okami Two ។
Mr. Mizohata, do you have a moment?
លោក Mizohata តើអ្នកមានពេលទេ?
If possible, I'd like to speak with you in private.
បើអាច ខ្ញុំចង់ និយាយជាមួយអ្នកជាលក្ខណៈឯកជន។
– Come in. – Excuse me.
- ចូលមក។ - សុំទោស។
My, this is unusual.
របស់ខ្ញុំ នេះមិនធម្មតាទេ។
Please, have a seat.
សូមអង្គុយចុះ។
Thanks.
សូមអរគុណ។
During my stay here for the past six months in Rintoku
កំឡុងពេលខ្ញុំស្នាក់នៅទីនេះរយៈពេល ប្រាំមួយខែចុងក្រោយនេះនៅ Rintoku
I've been moved by your remarkable educational vision.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​ជំរុញ​ដោយ ​ចក្ខុវិស័យ​អប់រំ​ដ៏​អស្ចារ្យ​របស់​អ្នក​។
The school's philosophy is deeply ingrained in every student
ទស្សនវិជ្ជារបស់សាលាត្រូវ បានបញ្ចូលយ៉ាងជ្រៅនៅក្នុងសិស្សគ្រប់រូប
and I find myself amazed every day.
ហើយខ្ញុំឃើញខ្លួនឯងភ្ញាក់ផ្អើលជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
I'm surprised to hear that you feel that way.
ខ្ញុំ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​ពេល​ឮ ​ថា​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​បែប​នោះ។
When I first joined this school, it was you who mentored me.
ពេល​ខ្ញុំ​ចូល​រៀន​សាលា​នេះ​ដំបូង គឺ​អ្នក​ដែល​ណែនាំ​ខ្ញុំ។
You stayed close to the students and respected their independence.
អ្នកបាននៅជិតសិស្ស និងគោរពឯករាជ្យភាពរបស់ពួកគេ។
Expand your horizons, but don't forget your roots.
ពង្រីកជើងមេឃរបស់អ្នក ប៉ុន្តែកុំភ្លេចឫសរបស់អ្នក។
You taught me the essence of what education should be.
អ្នក​បាន​បង្រៀន​ខ្ញុំ​ពី​ខ្លឹមសារ​នៃ ​អ្វី​ដែល​ការ​អប់រំ​គួរ​មាន។
But lately
ប៉ុន្តែថ្មីៗនេះ
it seems like you've forgotten those ideals.
វាហាក់ដូចជាអ្នកបាន ភ្លេចឧត្តមគតិទាំងនោះហើយ។
Though, to me...
ទោះ​បី​ជា​ខ្ញុំ...
it looks like you're carrying a heavy burden.
វាហាក់ដូចជាអ្នកកំពុង ផ្ទុកបន្ទុកធ្ងន់។
I have no idea what you mean.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកចង់មានន័យអ្វីទេ។
Murder Suspect Mayama Yuzuru Is Saejima's Daughter
ជនសង្ស័យឃាតករ Mayama Yuzuru គឺជាកូនស្រីរបស់ Saejima
What about this?
ចុះរឿងនេះ?
I'll get right to the point.
ខ្ញុំ​នឹង​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ​ដល់​ចំណុច។
We found out who sent this.
យើងបានរកឃើញថាអ្នកណាជាអ្នកផ្ញើវា។
The person who sent this...
អ្នក​ដែល​ផ្ញើ​នេះ...
It was you, wasn't it, Mr. Mizohata?
លោក មីហ្សូហាតា មែនទេ?
It's well known that Nagatacho and Kasumigaseki
វាត្រូវបានគេស្គាល់យ៉ាងច្បាស់ថា Nagatacho និង Kasumigaseki
still use fax machines to send sensitive documents.
នៅតែប្រើម៉ាស៊ីនទូរសារ ដើម្បីផ្ញើឯកសាររសើប។
But there's something we bureaucrats are taught first.
ប៉ុន្តែមានអ្វីមួយដែល យើងការិយាធិបតេយ្យត្រូវបានបង្រៀនជាមុន។
Never send multiple faxes from the same convenience store.
កុំផ្ញើទូរសារច្រើន ពីហាងងាយស្រួលតែមួយ។
Especially not from one near your home.
ជាពិសេសមិនមែនមកពីមួយ នៅជិតផ្ទះរបស់អ្នកទេ។
The reason being...
មូលហេតុគឺ...
Because the store number is printed right here.
ព្រោះលេខហាង ត្រូវបានបោះពុម្ពនៅទីនេះ។
And this number
ហើយលេខនេះ។
matches the convenience store nearest to Mr. Mizohata's home.
ផ្គូផ្គងហាងងាយស្រួល ដែលនៅជិតបំផុតទៅផ្ទះរបស់លោក Mizohata ។
Is that really enough to count as evidence?
តើ​វា​ពិត​ជា​គ្រប់​គ្រាន់​ដើម្បី ​រាប់​ជា​ភស្តុតាង​ឬ?
I went to that store and asked.
ខ្ញុំបានទៅហាងនោះហើយសួរ។
They confirmed that this man was the one who sent it.
ពួក​គេ​បាន​បញ្ជាក់​ថា បុរស​នេះ ​ជា​អ្នក​ដែល​បាន​បញ្ជូន​មក។
Why would he do such a thing?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើរឿងបែបនេះ?
From my end, I have no intention of making this public.
ពី​ចុង​ក្រោយ ខ្ញុំ​គ្មាន​ចេតនា ​ធ្វើ​ជា​សាធារណៈ​ទេ។
But...
ប៉ុន្តែ...
But what?
ប៉ុន្តែអ្វី?
Mr. Mizohata, I'd like you to tell me everything you know.
លោក Mizohata ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នក ប្រាប់ខ្ញុំនូវអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអ្នកដឹង។
I don't know what you're talking about.
ខ្ញុំមិនដឹងថា អ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វីទេ។
This school is engaged in illicit behavior.
សាលានេះ មានសកម្មភាពខុសច្បាប់។
And all the dirty work has long been pushed onto you.
ហើយការងារកខ្វក់ទាំងអស់ត្រូវ បានរុញមកលើអ្នក។
You've endured so much this whole time, haven't you?
អ្នក​បាន​ស៊ូទ្រាំ​ច្រើន​ណាស់ ​ពេញ​មួយ​នេះ​មែន​ទេ?
What would someone like you...
អ្នកណាខ្លះចង់បានអ្នក...
someone who was raised in comfort, possibly understand?
នរណា​ម្នាក់​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​ចិញ្ចឹម ​ដោយ​ការ​លួងលោម​ប្រហែល​ជា​យល់?
I do understand!
ខ្ញុំយល់ហើយ!
I was finally entrusted with being a homeroom teacher
ទីបំផុតខ្ញុំត្រូវបានប្រគល់ឱ្យ ធ្វើជាគ្រូបង្រៀនតាមផ្ទះ
and then I was replaced.
ហើយបន្ទាប់មកខ្ញុំត្រូវបានជំនួស។
No amount of money can fix that frustration.
គ្មាន​លុយ​ណា ​អាច​ដោះស្រាយ​ការ​ខកចិត្ត​នោះ​បាន​ទេ។
But...
ប៉ុន្តែ...
There's no turning back for me.
គ្មាន​ការ​ត្រឡប់​មក​វិញ​សម្រាប់​ខ្ញុំ​។
Maybe you can't turn back.
ប្រហែលជាអ្នកមិនអាចត្រលប់មកវិញបានទេ។
But you can move forward.
ប៉ុន្តែអ្នកអាចឆ្ពោះទៅមុខបាន។
If you leave it to me
ប្រសិនបើអ្នកទុកវាឱ្យខ្ញុំ
I believe I can persuade Mr. Mizohata to stand down quietly.
ខ្ញុំជឿថាខ្ញុំអាចបញ្ចុះបញ្ចូលលោក Mizohata ឱ្យឈរស្ងៀម។
What's your goal?
តើគោលដៅរបស់អ្នកគឺជាអ្វី?
To achieve true educational reform.
ដើម្បីសម្រេចបាននូវកំណែទម្រង់អប់រំពិតប្រាកដ។
You and I share the same educational ideals.
អ្នក និងខ្ញុំចែករំលែក ឧត្តមគតិអប់រំដូចគ្នា។
Let's join forces
តោះចូលរួមកម្លាំង
and turn Rintoku into the top school in Japan.
ហើយបង្វែរ Rintoku ទៅជាសាលាកំពូលនៅប្រទេសជប៉ុន។
The Neverending Story
រឿងគ្មានទីបញ្ចប់
Ms. Saejima.
អ្នកស្រី Saejima ។
It's been a while.
វា​បាន​មួយ​រយៈ​ហើយ។
Why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
Ms. Saejima.
អ្នកស្រី Saejima ។
You were protecting him.
អ្នកបានការពារគាត់។
You were protecting Tokura, weren't you?
អ្នកកំពុងការពារ Tokura មែនទេ?
Okami!
ភ្នែក!
– What happened? – It's Tominaga...
- តើមានអ្វីកើតឡើង? - វាជា Tominaga ...
Is something wrong with Tominaga?
តើមានអ្វីខុសជាមួយ Tominaga?
I just got a call.
ខ្ញុំ​ទើប​តែ​ទទួល​បាន​ការ​ហៅ​ទូរសព្ទ។
Hello?
សួស្តី?
Help me.
ជួយខ្ញុំផង។
What?
អ្វី?
Where are you right now?
តើអ្នកនៅឯណាឥឡូវនេះ?
Okami would know.
Okami នឹងដឹង។
Do you have any idea where she might be?
តើ​អ្នក​មាន​គំនិត​ថា ​តើ​នាង​អាច​នឹង​នៅ​ទី​ណា​ទេ?
Let's go.
តោះទៅ។
We can finally expose the full scope of Rintoku's corruption.
ទីបំផុតយើងអាចលាតត្រដាងនូវវិសាលភាពពេញលេញ នៃអំពើពុករលួយរបស់ Rintoku ។
Saying it might have been an illegitimate admission...
និយាយ​ថា​វា​អាច​ជា ​ការ​ចូល​ខ្លួន​មិន​ស្រប​ច្បាប់...
Isn't this decisive evidence?
តើនេះមិនមែនជាភស្តុតាងច្បាស់លាស់ទេឬ?
Yamato Takeru Appears
Yamato Takeru លេចឡើង
So you're choosing Mikami.
ដូច្នេះអ្នកកំពុងជ្រើសរើស Mikami ។
Anyone without a vision for education needs to step aside.
អ្នក​ណា​ដែល​គ្មាន​ចក្ខុវិស័យ​សម្រាប់​ការ​អប់រំ ​ត្រូវ​ដើរ​ចេញ។
Deceiving the enemy starts with deceiving your own side.
ការបញ្ឆោតស ត្រូវចាប់ផ្តើមដោយការបញ្ឆោតភាគីខ្លួនឯង។
Are you okay just leaving it like this?
សុខចិត្ត ទុកវាចោលបែបនេះទេ?
By protecting me
ដោយការពារខ្ញុំ
she ended up doing something terrible.
នាងបានបញ្ចប់ដោយ ធ្វើអ្វីមួយដែលគួរឱ្យភ័យខ្លាច។
So a deal really was made, wasn't it?
ដូច្នេះ​កិច្ច​ព្រម​ព្រៀង​ពិត​ជា​ត្រូវ​បាន​ធ្វើ​ឡើង​មែន​ទេ?
And the real reason you left the school wasn't because of an affair.
ហើយមូលហេតុពិតដែលអ្នកចាកចេញពី សាលា មិនមែនដោយសារតែរឿងស្នេហានោះទេ។
They need to act now.
ពួកគេត្រូវតែធ្វើសកម្មភាពឥឡូវនេះ។
He is trying to win me over.
គាត់កំពុងព្យាយាមយកឈ្នះខ្ញុំ។